---
title: 行业术语
date: 2016-08-16 10:33:29
tags:
categories:
 - 其他
---

- [什么是QPS，TPS，吞吐量](https://www.jianshu.com/p/2fff42a9dfcf)
 

### TPS
>Transactions Per Second（每秒传输的事物处理个数），即服务器每秒处理的事务数。TPS包括一条消息入和一条消息出，加上一次用户数据库访问。（业务TPS = CAPS × 每个呼叫平均TPS）

TPS是软件测试结果的测量单位。一个事务是指一个客户机向服务器发送请求然后服务器做出反应的过程。客户机在发送请求时开始计时，收到服务器响应后结束计时，以此来计算使用的时间和完成的事务个数。一般的，评价系统性能均以每秒钟完成的技术交易的数量来衡量。系统整体处理能力取决于处理能力最低模块的TPS值。
 
### QPS
>每秒查询率QPS是对一个特定的查询服务器在规定时间内所处理流量多少的衡量标准，在因特网上，作为域名系统服务器的机器的性能经常用每秒查询率来衡量。

`对应fetches/sec，即每秒的响应请求数，也即是最大吞吐能力。`


### 存储单位

```
1B(Byte 字节)=8bit，
1KB (Kilobyte 千字节)=1024B， 
1MB (Megabyte 兆字节 简称“兆”)=1024KB， 
1GB (Gigabyte 吉字节 又称“千兆”)=1024MB， 
1TB (Trillionbyte 万亿字节 太字节)=1024GB，其中1024=2^10 ( 2 的10次方)， 
1PB（Petabyte 千万亿字节 拍字节）=1024TB， 
1EB（Exabyte 百亿亿字节 艾字节）=1024PB， 
1ZB (Zettabyte 十万亿亿字节 泽字节)= 1024 EB, 
1YB (Yottabyte 一亿亿亿字节 尧字节)= 1024 ZB, 
1BB (Brontobyte 一千亿亿亿字节)= 1024 YB.
 
注：“兆”为百万级数量单位。 
附：进制单位全称及译音 
yotta, [尧]它, Y. 10^21, 
zetta, [泽]它, Z. 10^18, 
exa, [艾]可萨, E. 10^15, 
peta, [拍]它, P. 10^12, 
tera, [太]拉, T. 10^9, 
giga, [级]咖, G. 10^6, 
mega, [兆]，M. 10^3
```

### PV (page view) - 页面浏览量或点击量
> 页面浏览量或点击量，是衡量一个网站或网页用户访问量。具体的说，PV值就是所有访问者在24小时（0点到24点）内看了某个
网站多少个页面或某个网页多少次。PV是指页面刷新的次数，每一次页面刷新，就算做一次PV流量

### UV (unique visitor)- 独立访客数
>指访问某个站点或点击某个网页的不同IP地址的人数。在同一天内，UV只记录第一次进入网站的具有独立IP
的访问者，在同一天内再次访问该网站则不计数。UV提供了一定时间内不同观众数量的统计指标，而没有反应出网站的全面活动


### 盗链 
盗链是指服务提供商自己不提供服务的内容，通过技术手段绕过其它有利益的最终用户界面(如广告)，直接在自己的网站上向最终用户提供其它服务提供商的服务内容，骗取最终用户的浏览和点击率。受益者不提供资源或提供很少的资源，而真正的服务提供商却得不到任何的收益。



### 写时复制
>  **写时复制（Copy on Write，也缩写为COW)的应用场景非常多， 比如Linux中对进程复制中内存使用的优化，在各种编程语言中，如C++的STL等等中均有类似的应用。 COW是常用的优化手段，可以归类于：资源延迟分配。只有在真正需要使用资源时才占用资源， 写时复制通常能减少资源的占用。**

在开始之前，我们可以先看一段简单的代码：

```php
<?php   //例一
    $foo = 1;
    $bar = $foo;
    echo $foo + $bar;
?>
```
> 执行这段代码，会打印出数字2。从内存的角度来分析一下这段代码“可能”是这样执行的： 分配一块内存给foo变量，里面存储一个1； 再分配一块内存给bar变量，也存一个1，最后计算出结果输出。 事实上，我们发现foo和bar变量因为值相同，完全可以使用同一块内存，这样，内存的使用就节省了一个1， 并且，还省去了分配内存和管理内存地址的计算开销。 没错，很多涉及到内存管理的系统，都实现了这种相同值共享内存的策略：写时复制

[详情参考](http://www.php-internals.com/book/?p=chapt06/06-06-copy-on-write)
